---
layout: photo
title: Linux实操记录一：查看磁盘、文件大小
tags:
- Linux
categories: 
- Linux
description: 平时Linux使用的一些记录
---
Linux实操知识记录

<!-- more -->

##  一，查看磁盘空间大小的命令：df

df命令用于查看磁盘分区上的磁盘空间，包括使用了多少，还剩多少，默认单位是KB

比如以下命令：
```
df -hl
```
结果如下：

```
[root@localhost ~]# df -hl
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/vda1        40G   10G   28G  27% /
devtmpfs        1.9G     0  1.9G   0% /dev
tmpfs           1.9G     0  1.9G   0% /dev/shm
tmpfs           1.9G  644K  1.9G   1% /run
tmpfs           1.9G     0  1.9G   0% /sys/fs/cgroup
tmpfs           379M     0  379M   0% /run/user/1002
tmpfs           379M     0  379M   0% /run/user/0
```

执行的结果每列的含义：

> 第一列Filesystem，磁盘分区
>
> 第二列Size，磁盘分区的大小
>
> 第三列Used，已使用的空间
>
> 第四列Avail，可用的空间
>
> 第五列Use%，已使用的百分比
>
> 第六列Mounted on，挂载点
>

解释一下后面的h和l参数，这个运行df -help有详细说明：h是把显示的单位改成容易辨认的单位，不再是默认的KB了，而l参数表示只显示本地磁盘分区，不包含的分区比如其他服务器共享的磁盘。

下面附上df命令的全部参数使用说明：

> -a或--all：包含全部的文件系统；
>
> --block-size=<区块大小>：以指定的区块大小来显示区块数目；
>
> -h或--human-readable：以可读性较高的方式来显示信息；
>
> -H或--si：与-h参数相同，但在计算时是以1000 Bytes为换算单位而非1024 Bytes；
>
> -i或--inodes：显示inode的信息；
>
> -k或--kilobytes：指定区块大小为1024字节；
>
> -l或--local：仅显示本地端的文件系统；
>
> -m或--megabytes：指定区块大小为1048576字节；
>
> --no-sync：在取得磁盘使用信息前，不要执行sync指令，此为预设值；
>
> -P或--portability：使用POSIX的输出格式；
>
> --sync：在取得磁盘使用信息前，先执行sync指令；
>
> -t<文件系统类型>或--type=<文件系统类型>：仅显示指定文件系统类型的磁盘信息；
>
> -T或--print-type：显示文件系统的类型；
>
> -x<文件系统类型>或--exclude-type=<文件系统类型>：不要显示指定文件系统类型的磁盘信息；
>
> --help：显示帮助；
>
> --version：显示版本信息。

 

## 二，查看文件和目录大小的命令：du

du是用来查看文件和目录大小用的，和df略有区别

1，比如要看/usr目录的总大小，可以用以下命令：

```
du -sh /usr
```

执行果如下：

```
[root@localhost ~]# du -sh /usr
6.9G	/usr
```

或者进到/usr目录后直接执行：

```
du -sh
```

执行结果如下：

```
[root@localhost usr]# du -sh
6.9G	
```

其中的-s参数就是查看总大小（区别于查看其中每个目录的大小），而-h参数是把默认的单位KB改为比较好辨认的单位。

2，如果要看/usr/local目录下各个子目录的大小，包括子目录的子目录，但不包含/usr下文件，可以用以下命令：

```
du -h
```

执行结果如下：

```
[root@localhost local]# du -h
68K	./src/fastdfs/docker/dockerfile_local/conf
4.0K	./src/fastdfs/docker/dockerfile_local/source
...
4.0K	./etc
4.0K	./lib
194M	.
```

注：该命令不包含/usr/local目录下的文件大小

3，如果要看/usr/local目录下各个子目录的大小，包括子目录的子目录，且包含/usr/local下文件，可以用以下命令：

```
du –h *
```

执行结果如下：

```
[root@localhost local]# du -h *
16M	bin
4.0K	etc
...
13M	src/nginx-1.17.1/objs
8.0K	src/nginx-1.17.1/contrib/vim/indent
132K	src/nginx-1.17.1/contrib/vim/syntax
8.0K	src/nginx-1.17.1/contrib/vim/ftdetect
8.0K	src/nginx-1.17.1/contrib/vim/ftplugin
160K	src/nginx-1.17.1/contrib/vim
24K	src/nginx-1.17.1/contrib/unicode2nginx
196K	src/nginx-1.17.1/contrib
20M	src/nginx-1.17.1
41M	src
```

4，如果要看/usr/local目录下各个子目录的大小，不包括子目录的子目录，可以用以下命令：

```
du -sh *
```

执行结果如下：

```
[root@localhost local]# du -sh *
16M	bin
4.0K	etc
4.0K	games
134M	git
4.0K	include
4.0K	lib
4.0K	lib64
4.0K	libexec
4.0M	nginx
4.0K	sbin
96K	share
41M	src
```

5，如果要看/usr/local目录下各个子目录和文件的大小，需要使用-a参数：

```
du -ah
```

命令执行结果如下：

```
[root@localhost local]# du -ah
44K	./nginx/logs/error.log
72K	./nginx/logs/access.log
4.0K	./nginx/logs/nginx.pid
124K	./nginx/logs
4.0K	./nginx/uwsgi_temp
4.0K	./nginx/client_body_temp
4.0M	./nginx
4.0K	./etc
4.0K	./lib
194M	.
```

下面附上du命令的参数使用说明：

> -a或-all 显示目录中个别文件的大小。
>
> -b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。
>
> -c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
>
> -k或--kilobytes 以KB(1024bytes)为单位输出。
>
> -m或--megabytes 以MB为单位输出。
>
> -s或--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。
>
> -h或--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
>
> -x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
>
> -L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。
>
> -S或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
>
> -X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
>
> --exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
>
> -D或--dereference-args 显示指定符号链接的源文件大小。
>
> -H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
>
> -l或--count-links 重复计算硬件链接的文件。

##  三，排序命令，sort

sort命令可以用于将文件内容排序并输出，也可以用于将某些查询命令的执行结果排序后输出

比如要将文件夹中的文件按大小排序，可以用以下命令：

```
du -a|sort -rn
```


执行结果如下：

```
[root@localhost local]# du -a | sort -rn
198368	.
136524	./git
104052	./git/libexec
104048	./git/libexec/git-core
41836	./src
23628	./git/bin
19916	./src/nginx-1.17.1
15796	./bin
15792	./bin/docker-compose
```

管道前面的du –a就是列出目录下所有的文件和目录的大小，后面的sort命令就是排序。

其中-r参数代表反向排序，因为sort默认是从小到大排序的，加-r是从大到小排序

-n代表按照数字排序，只认数字不认单位，本例中的数字就是文件大小，单位是默认的KB，所以这个命令不能用du -ah，这会使排序结果出现2M小于100K的情况。

 附上sort命令各参数的使用说明：

> -b：忽略每行前面开始出的空格字符；
>
> -c：检查文件是否已经按照顺序排序；
>
> -d：排序时，处理英文字母、数字及空格字符外，忽略其他的字符；
>
> -f：排序时，将小写字母视为大写字母；
>
> -i：排序时，除了040至176之间的ASCII字符外，忽略其他的字符；
>
> -m：将几个排序号的文件进行合并；
>
> -M：将前面3个字母依照月份的缩写进行排序；
>
> -n：依照数值的大小排序；
>
> -o<输出文件>：将排序后的结果存入制定的文件；
>
> -r：以相反的顺序来排序；
>
> -t<分隔字符>：指定排序时所用的栏位分隔字符；
>
> +<起始栏位>-<结束栏位>：以指定的栏位来排序，范围由起始栏位到结束栏位的前一栏位。
> 由参数可见sort命令主要还是用于文件内容输出的

 

## 四，只显示前几行的命令，head

head命令可以用于显示文件的前几行，也可以用于显示某些查询命令结果的前几行



比如要将文件夹中的文件按大小排序，而且只看最大的几个，可以用以下命令：

```
du -a|sort -rn|head -5
```

执行结果：

```
[root@localhost local]# du -a|sort -rn|head -5
198368	.
136524	./git
104052	./git/libexec
104048	./git/libexec/git-core
41836	./src
```

head后面的-5表示显示前5行，不加数字则默认显示前10行

附上head命令各参数的使用说明：

> -n<数字>：指定显示头部内容的行数；
>
> -c<字符数>：指定显示头部内容的字符数；
>
> -v：总是显示文件名的头信息；
>
> -q：不显示文件名的头信息。